Sveiki!
Sveiki atvykę į šį vaizdo įrašą,
kuriame sužinosime
apie skaitmenines sistemas ir
skaitmeninę aplinką.
Šio pristatymo tikslas –
padėti jums suprasti,
kas yra skaitmeninė aplinka
ir kokie yra skaitmeninių
sistemų pagrindiniai elementai.
Vaizdo įraše pirmiausia apžvelgsime,
ką vadiname skaitmeniniais įrenginiais.
Po to panagrinėsime, ką
vadiname skaitmenine aplinka.
Galiausiai apžvelgsime, kokios yra
skaitmeninių sistemų sudedamosios dalys.
Šiuolaikiniame pasaulyje žmonės praleidžia
daug laiko naudodamiesi skaitmeniniais įrenginiais!
Kompiuteriai,
išmanieji telefonai,
ir planšetės yra skaitmeninių
įrenginių pavyzdžiai,
sudarantys mus supančią
skaitmeninę aplinką.
Skaitmeniniai įrenginiai padeda
mums darbe ir mokykloje,
taip pat šeimos ir
laisvalaikio veiklose.
Žmonės internetu dirba su
kolegomis prie to paties projekto,
galime internetu apmokėti
sąskaitas ar buto nuomą,
taip pat žiūrėti televizijos laidas
ir pirkti bilietus į sporto renginius
savo skaitmeniniais įrenginiais.
Žmonės taip pat naudoja įvairias
taikomąsias programas,
paprastai vadinamas programėlėmis,
kad mokytųsi ir bendrautų.
Siunčiame žinutes ir nuotraukas
naudodami susirašinėjimo programėles.
Žmonės gali žaisti žaidimus
savo įrenginiuose vieni
arba su toli esančiais draugais.
Trumpai tariant,
dauguma mūsų nebeįsivaizduoja
savo gyvenimo be skaitmeninių įrenginių.
Ne visi mūsų naudojami
skaitmeniniai įrenginiai
yra skaitmeninės aplinkos dalis.
Skaitmeninė aplinka yra bet
kokia aplinka,
kurioje jūsų skaitmeninis įrenginys
yra prijungtas prie interneto.
Paprastai maisto plakiklis
ir dulkių siurblys
yra neskaitmeniniai elektriniai
buitiniai prietaisai.
Kai kurie skaitmeniniai buitiniai
prietaisai viduje turi mini kompiuterius.
Pavyzdžiui,
skalbimo mašina turi mini kompiuterį
skalbimo programoms valdyti.
Tokie įrenginiai kartais gali būti
atnaujinami naudojant specialius įrankius,
kurie prie prietaiso jungiasi
kitu ryšio būdu,
pavyzdžiui, „Bluetooth“.
Ne visi šie prietaisai yra
prijungti prie interneto.
Tačiau šaldytuvas su belaidžiu
interneto ryšiu
yra skaitmeninės aplinkos dalis.
Savininkai gali naudoti mobiliąsias
ar žiniatinklio programėles
drėgmei, temperatūrai ar prietaiso
būsenos duomenims tikrinti.
Skaitmeniniai įrenginiai taip pat
apima kompiuterius ir išmaniuosius telefonus.
Visi skaitmeniniai įrenginiai ir prie
interneto prijungti prietaisai
sudaro tai, ką vadiname
asmeniniu tinklu.
Kokie įrenginiai priklauso
jūsų asmeniniam tinklui?
Kaip veikia šie skaitmeniniai įrenginiai?
Skaitmeninės sistemos padeda veikti
mūsų skaitmeniniams įrenginiams,
ir šios sistemos yra sukurtos
naudojant kompiuterių programas ir
programėles, vadinamas Programine įranga.
Programinė įranga yra plati
sąvoka, apimanti
žaidimus, internetines švietimo sistemas,
tekstų redagavimo įrankius
ir bilietų pirkimo ar butų nuomos sistemas.
Programinė įranga gali būti
autonominė arba nuotolinė.
Autonominė programinė įranga diegiama
vartotojo asmeniniame įrenginyje.
Pavyzdžiui,
asmeniniai skaitmeniniai įrenginiai turi
operacinės sistemos programinę įrangą,
kuri įgalina visas įrenginio funkcijas
ir valdo tokių programėlių kaip žaidimai
ar su darbu susijusių programų diegimą.
Įdiegtos programėlės naudoja
asmeninio įrenginio skaičiavimo
išteklius ir nustatymus.
Tikriausiai pastebėjote,
kad senesni įrenginiai turi
mažiau skaičiavimo išteklių.
Pavyzdžiui,
galbūt turite seną kompiuterį, telefoną
ar žaidimų sistemą,
kuri negali paleisti naujų žaidimų,
reikalaujančių daugiau skaičiavimo išteklių.
Palyginimui,
kitos kompiuterinės programos ir
taikomosios programos yra prijungtos prie
interneto ir šios internetinės sistemos
veikia nuotoliniuose kompiuteriuose.
Šie nuotoliniai kompiuteriai
yra kitoje vietoje,
dažnai toli nuo vartotojo.
Prieiga prie internetinių
sistemų vyksta dėl
programinės įrangos, įdiegtos
lokaliai, asmeniniame įrenginyje.
Daugeliu atvejų žmonėms reikia
naršyklių, kad galėtų pasiekti internetines sistemas.
Vietines programinės įrangos
programas galime įsivaizduoti
kaip „portalo“ atvėrimą į galingus
internetinius išteklius.
Autonominės programėlės
gali veikti be interneto.
Pavyzdžiui, kai kurie žaidimai leidžia
vartotojams žaisti be interneto ryšio.
Tačiau jos gali būti prijungtos
prie interneto, kad siųstų duomenis,
arba gautų duomenis iš nuotolinių
kompiuterių paprašius.
Pavyzdžiui, rezultatai siunčiami
į nuotolinį kompiuterį,
kai atsiranda interneto ryšys.
Tokiu būdu nuotolinis
kompiuteris, gavęs rezultatus,
gali sudaryti žaidimo lyderių lentelę.
Tačiau daugelis žaidimų veikia
tik su internetu,
pavyzdžiui, daugelio žaidėjų žaidimai,
leidžiantys keliems vartotojams
žaisti kartu realiuoju laiku.
Taigi lokaliai įdiegta žaidimo
programėlė siunčia duomenis
apie vartotojo veiksmus į nuotolinį
kompiuterį be jokio delsos.
Kuriems jūsų skaitmeniniams įrenginiams
reikalinga nuotolinė programinė įranga
prisijungti prie interneto?
Taigi šiame trumpame
vaizdo įraše sužinojome, kad
esame skaitmeninės aplinkos dalis,
kai naudojame įrenginius,
prijungtus prie interneto.
Mūsų naudojamos skaitmeninės sistemos,
tokios kaip išmanieji telefonai,
žaidimų konsolės ir kompiuteriai,
veikia dėl autonominės arba
nuotolinės programinės įrangos.
Ačiū, kad žiūrėjote.
Norėdami sužinoti daugiau apie skaitmeninę
aplinką ir skaitmeninę pilietybę,
žiūrėkite kitus mūsų
serijos vaizdo įrašus!